# 更快的排序
在[基本的排序算法](https://gitpress.io/@lineway/%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%8E%92%E5%BA%8F%E7%AE%97%E6%B3%95)中，介绍了三种排序算法，这三种排序算法的平均复杂度都是O(n^2^)。实际上，如果使用分治(divide-and-conquer)策略，我们还可以实现一些复杂度为O(nlogn)的算法。
分治的策略其实就是说，每一种算法都能找到一种方法，将列表分解为更为简单的子列表，随后再将这些子列表递归的排序。

## 快速排序(quick sort)
首先，我们概括一下快速排序的策略：
1. 从列表中点位置选取一个元素，这个元素叫做基准点（pivot）；
2. 将列表中的元素分区，以便小于基准点的所有元素都移动到基准点的左侧，剩下的元素移动到基准点的右侧，实际上基准点的位置也是可以变化的；
3. 分而治之，对于基准点分割而形成的子列表，递归的重复上述步骤；
4. 每次遇到小于2个元素的子列表，就结束这个过程。

### 快速排序的实现
```python
def quicksort(lyst):
    if len(lyst) < 2:
        return lyst
    left = []
    right = []
    pivot = lyst.pop()
    for item in lyst:
        if item < pivot:
            left.append(item)
        else:
            right.append(item)
    return quicksort(left) + [pivot] + quicksort(right)
```
上述代码中，我们默认选择的基准点是列表的最后一个元素，递归的调用`quicksort`这个函数，完成分割的子列表的排序，直到完成原始列表的排序。
从上述代码中可以分析到，快速排序算法的最好情况下，就是每次分割自列表的时候，尽可能的从列表中间进行分割。假设我们每次分割列表都是从原始列表中间分割的，经过log~2~n次，所有的子列表都只包含一个元素，也就是说，最好情况下的快速排序算法的复杂度是O(nlog~2~n)；那么最坏的情况就是，对于一个已经排序好的列表，我们选取的基准点是第一个元素或者最后一个元素，这样导致第一次分割后，基准点的左侧或者右侧有`n-1`个元素，第二次分割后有`n-2`个元素，依次类推，算法复杂度很容易得出是O(n^2^)。
由于上述实现代码中，使用的是递归的方式，那么我们还需要考虑调用栈所使用的内存。由于每次调用都需要一个固定大小的内存用于栈，并且，每一次分割对应了两次的递归调用。可知，在最好的情况下，内存使用的是O(log~2~n)，在最坏的情况下，内存使用的是O(n)。

## 归并排序(merge sort)
归并排序的算法概述如下：
1. 计算一个列表的中间位置，并且递归的排序其左边和右边的子列表；
2. 将两个排序好的子列表重新合并为单个排好序的列表；
3. 当子列表不再能够划分的时候，停止这个过程。

### 实现归并过程
```python
def merge(left, right):
    result = []
    while left and right:
        if left[0] <= right[0]:
            result.append(left.pop(0))
        else:
            result.append(right.pop(0))
    if left:
        result += left
    if right:
        result += right
    return result

def mergeSort(lyst):
    if len(lyst) < 2:
        return lyst
    mid = len(lyst) // 2
    left = lyst[:mid]
    right = lyst[mid:]
    
    left = mergeSort(left)
    right = mergeSort(right)
    
    return merge(left, right)
```
上述代码实现中，`mergeSort`函数实现了算法概述中的第一步，即计算一个列表的中间位置，并且递归的排序左列表和右列表。使用`mergeSort`函数递归的排序分割的子列表，直到子列表满足`len(lyst)<2`的条件，然后调用函数`merge`将分割开的子列表进行合并，合并完成后的结果就是排序后的列表。
### 归并排序的复杂度分析
由于归并排序中，列表在分割的时候，尽可能的选择了中间位置，那么其在分割操作的时候，最大的运行时间是logn。且在合并的过程中，运行时间为n，则整个归并排序的时间复杂度为O(nlogn)。



